第3　親事業者の書面交付の義務

2　3条書面の交付の時期
(1)　親事業者は，下請事業者に対して製造委託等をした場合は，「直ちに」書面を交付しなければならない。ただし，必要記載事項のうち「その内容が定められないことにつき正当な理由があるものについては，その記載を要しないものとし，この場合には，親事業者は，当該事項の内容が定められた後直ちに，当該事項を記載した書面を下請事業者に交付しなければならない」とされており，必要記載事項のうち，その内容が定められないことについて正当な理由があり記載しない事項（以下「特定事項」という。）がある場合には，これらの特定事項以外の事項を記載した書面（以下「当初書面」という。）を交付した上で，特定事項の内容が定まった後には，直ちに，当該特定事項を記載した書面（以下「補充書面」という。）を交付しなければならない。また，これらの書面については相互の関連性が明らかになるようにする必要がある。

(2)　「その内容が定められないことについて正当な理由がある」とは，取引の性質上，製造委託等をした時点では必要記載事項の内容について決定することができないと客観的に認められる理由がある場合であり，次のような場合はこれに該当する。ただし，このような場合であっても，親事業者は，特定事項がある場合には，特定事項の内容が定められない理由及び特定事項の内容を定めることとなる予定期日を当初書面に記載する必要がある。また，これらの特定事項については，下請事業者と十分な協議をした上で，速やかに定めなくてはならず，定めた後は，「直ちに」，当該特定事項を記載した補充書面を下請事業者に交付しなければならない。
○　ソフトウェア作成委託において，委託した時点では最終ユーザーが求める仕様が確定しておらず，下請事業者に対する正確な委託内容を決定することができない等のため，「下請事業者の給付の内容」，「下請代金の額」，「下請事業者の給付を受領する期日」又は「受領場所」が定まっていない場合
○　広告制作物の作成委託において，委託した時点では制作物の具体的内容が決定できない等のため，「下請事業者の給付の内容」，「下請代金の額」又は「下請事業者の給付を受領する期日」が定まっていない場合
○　修理委託において，故障箇所とその程度が委託した時点では明らかでないため，「下請事業者の給付の内容」，「下請代金の額」又は「下請事業者の給付を受領する期日」が定まっていない場合
○　過去に前例のない試作品等の製造委託であるため，委託した時点では，「下請事業者の給付の内容」又は「下請代金の額」が定まっていない場合
○　放送番組の作成委託において，タイトル，放送時間，コンセプトについては決まっているが，委託した時点では，放送番組の具体的な内容については決定できず，「下請代金の額」が定まっていない場合

(3)　親事業者は，製造委託等をした時点で，必要記載事項の内容について決定できるにもかかわらず，これを決定せず，これらの事項の内容を記載しない当初書面を交付することは認められない。また，下請代金の額として「具体的な金額を定めることとなる算定方法」を3条書面に記載することが可能である場合には，下請代金の額について「その内容が定められないことについて正当な理由がある」とはいえず，3条書面に算定方法を記載し，交付する必要がある。

