第3　親事業者の書面交付の義務
1　3条書面の記載事項
(1)　3条書面に記載すべき事項は，「下請代金支払遅延等防止法第3条の書面の記載事項等に関する規則」（以下「3条規則」という。）第1条第1項に定められており，親事業者は，これらの事項について明確に記載しなければならない。
　親事業者は，製造委託等をした都度，3条規則第1条第1項に定められた事項（以下「必要記載事項」という。）を3条書面に記載し，交付する必要があるが，必要記載事項のうち，一定期間共通である事項（例：支払方法，検査期間等）について，あらかじめこれらの事項を明確に記載した書面により下請事業者に通知している場合には，これらの事項を製造委託等をする都度交付する書面に記載することは要しない。この場合，当該書面には，「下請代金の支払方法等については○年○月○日付けで通知した文書によるものである」等を記載することにより，当該書面と共通事項を記載した書面との関連性を明らかにする必要がある。

(2)　3条書面に記載する「下請代金の額」は，下請事業者の給付（役務提供委託をした場合にあっては，役務の提供。以下同じ。）に対し支払うべき代金の額であり，3条書面には具体的な金額を明確に記載することが原則であるが，3条規則第1条第2項に基づき，「具体的な金額を記載することが困難なやむを得ない事情がある場合」には「具体的な金額を定めることとなる算定方法」を記載することも認められている。この算定方法は，下請代金の額の算定の根拠となる事項が確定すれば，具体的な金額が自動的に確定することとなるものでなければならず，下請代金の具体的な金額を確定した後，速やかに，下請事業者に通知する必要がある。
　「具体的な金額を記載することが困難なやむを得ない事情」があり，具体的な金額ではなく「具体的な金額を定めることとなる算定方法」を記載することが認められる場合とは，例えば，次のような場合である。
○　原材料費等が外的な要因により変動し，これに連動して下請代金の額が変動する場合
○　プログラム作成委託において，プログラム作成に従事した技術者の技術水準によってあらかじめ定められている時間単価及び実績作業時間に応じて下請代金の総額が支払われる場合
○　一定期間を定めた役務提供であって，当該期間における提供する役務の種類及び量に応じて下請代金の額が支払われる場合（ただし，提供する役務の種類及び量当たりの単価があらかじめ定められている場合に限る。）

(3)　3条書面に記載する「下請事業者の給付の内容」とは，親事業者が下請事業者に委託する行為が遂行された結果，下請事業者から提供されるべき物品及び情報成果物（役務提供委託をした場合にあっては，下請事業者から提供されるべき役務）であり，3条書面には，その品目，品種，数量，規格，仕様等を明確に記載する必要がある。
　また，主に，情報成果物作成委託に係る作成過程を通じて，情報成果物に関し，下請事業者の知的財産権が発生する場合において，親事業者は，情報成果物を提供させるとともに，作成の目的たる使用の範囲を超えて知的財産権を自らに譲渡・許諾させることを「下請事業者の給付の内容」とすることがある。この場合は，親事業者は，3条書面に記載する「下請事業者の給付の内容」の一部として，下請事業者が作成した情報成果物に係る知的財産権の譲渡・許諾の範囲を明確に記載する必要がある。

