2　支払遅延


〈製造委託，修理委託における違反行為事例〉
2－1　検収締切制度を採用したことによる支払遅延
　親事業者は，毎月末日納入締切，翌月末日支払とする支払制度を採っていたが，検査完了をもって納入があったものとみなし，当月末日までに納入されたものであっても検査完了が翌月となった場合には翌月に納入があったものとして計上していたため，一部の給付に対する下請代金の支払が，下請事業者の給付を受領してから60日を超えて支払われていた。
2－2　使用高払方式による支払遅延
　親事業者は，一部の材料について，緊急時の受注に対応するためとして，常に一定量を納入させこれを倉庫に保管し，同社が使用した分についてのみ，下請代金の額として支払の対象とする使用高払方式を採っていたため，納入されたものの一部について支払遅延が生じていた。
2－3　支払制度に起因する支払遅延
　親事業者は，自動車部品の製造を下請事業者に委託しているところ，毎月25日納品締切，翌々月5日支払の支払制度を採っているため，下請事業者の給付を受領してから60日を超えて下請代金を支払っていた。
2－4　請求書が提出されないこと等を理由とした支払遅延
　親事業者は，板金の修理等を下請事業者に委託し毎月末日納品締切，翌月末日支払の支払制度を採っているところ，下請事業者からの請求書の提出遅れや伝票処理の遅れを理由に，下請事業者の給付を受領してから60日を超えて下請代金を支払っていた。

〈情報成果物作成委託における違反行為事例〉
2－5　放送日を支払起算日とする支払制度を採用したことによる支払遅延
(1)　親事業者は，放送番組の制作を下請事業者に委託し，放送日を起算日とする支払制度を採っているところ，放送が当初の予定日より遅れるなどして受領日と放送日が開くことにより，納入後60日を超えて下請代金を支払っていた。
(2)　親事業者は，毎月1本ずつ放送される放送番組の作成を下請事業者に委託しているところ，下請事業者から数回分まとめて納入され，それを受領したにもかかわらず，放送された放送番組に対して下請代金の額を支払う制度を採用していたため，一部についての下請代金が納入後60日を超えて支払われていた。
2－6　検査の遅れを理由とした支払遅延
　親事業者は，下請事業者にプログラムの作成を委託し，検収後支払を行う制度を採用しているところ，納入されたプログラムの検査に3か月を要したため，下請代金が納入後60日を超えて支払われていた。
2－7　事務処理の遅れを理由とした支払遅延
　親事業者は，放送番組等の制作を下請事業者に委託しているところ，自社の事務処理が遅れたことを理由に，下請事業者の給付を受領しているにもかかわらず，あらかじめ定められた支払期日を超えて下請代金を支払っていた。
2－8　取引先の都合を理由とした支払遅延
　親事業者は，下請事業者に対してユーザー向けソフトウェアの開発を委託しているが，ユーザーからの入金が遅れていることを理由として，下請事業者に対して，あらかじめ定めた支払期日に下請代金を支払っていなかった。

〈役務提供委託における違反行為事例〉
2－9　請求書が提出されないことを理由とした支払遅延
　親事業者は，貨物の運送を下請事業者に委託しているところ，下請事業者からの請求書の提出が遅れたことを理由に，下請事業者が役務を提供したにもかかわらず，あらかじめ定められた支払期日を超えて下請代金を支払っていた。
2－10　手形払から期日現金払に変更することによる支払遅延
　親事業者は，貨物の運送を下請事業者に委託しているところ，手形払に係る経費の削減等を図るため，下請代金を従来の手形払の満期相当日に現金で支払う方法に変更したことから，下請事業者から役務の提供を受けた日から60日を超えて下請代金を支払っていた。
2－11　支払日が金融機関の休業日に当たることを理由とした支払遅延
　親事業者は，森林の管理及び立木の伐採作業を下請事業者に委託しているところ，下請事業者とあらかじめ書面で合意していないにもかかわらず，下請代金の支払期日が金融機関の休業日に当たることを理由に，下請事業者に対し，あらかじめ定められた支払期日を超えて下請代金を支払っていた。
2－12　割引を受けられない手形の交付による支払遅延
　親事業者は，生産設備等の洗浄作業を下請事業者に委託しているところ，下請事業者に対して，手形を交付することによって下請代金を支払っていたが，結果的に下請事業者が手形の割引を受けられず現金化することができなかった。